Dostoyevski.
Traducido por Pedro Pedraza y Páez.
público.
Cuarta parte. Capítulo 4.
B.
Raskolnikov
la contempló con singular curiosidad.
Esa sola mirada se lo explicó todo.
Sin duda, la joven había pensado muchas veces
en el suicidio,
muchas también, quizás,
en el exceso de su desesperación.
Había pensado en acabar de una vez, y
de tal manera y tan seriamente se preocupó
con la misma idea, que al presente no
experimentaba ninguna sorpresa al oír tal solución.
No advirtió, sin embargo, la crueldad que encerraban
estas palabras.
Escapósele también el sentido de los reproches del
joven.
Como ya se habrá comprendido,
el punto de vista desde el cual consideraba
él su deshonor
era para ella letra muerta, y esto lo
echó de ver Raskolnikov.
Se hacía cargo de cómo la torturaba la
idea de su situación infamante,
y se preguntaba qué había podido impedir que
acabase con su vida.
La única respuesta a tal pregunta era el
cariño de Sonia por aquellos pequeñuelos y por
Catalina Ivanovna,
la desgraciada tísica y medio loca que se
golpeaba la cabeza contra las paredes.
Sin embargo, era evidente para él que la
joven, con su carácter y educación,
no podía permanecer así definitivamente.
Veía claramente que el caso de Sonia era
un fenómeno social excepcional,
pero esto, en rigor,
era una razón de más para que la
vergüenza la hubiese matado desde su entrada en
un camino del cual debía alejarla todo su
pasado de honradez,
tanto como su cultura intelectual
relativamente
elevada.
¿Qué era, pues, lo que la sostenía?
¿Era inclinación al vicio?
No,
su cuerpo únicamente se había entregado a aquella
vida,
el vicio no había penetrado en su alma.
Así lo comprendía Raskolnikov,
que leía como el libro abierto en el
corazón de la joven.
Su suerte está echada,
pensaba.
¿Tiene delante de sí el canal, el manicomio
o el embrutecimiento?
Más que nada, le repugnaba admitir la última
probabilidad,
pero su escepticismo le llevaba a considerarla como
la más segura.
¿Habrá de suceder así? Se preguntaba.
¿Es posible que esta criatura,
que conserva todavía la pureza del alma, acabe
por hundirse deliberadamente
en el fango?
Ha puesto ya los pies en él, y
si hasta el presente ha podido soportar semejante
vida,
¿es porque para ella el vicio ha perdido
ya su aspecto repugnante?
No, no, es imposible,
exclamó para sí, como antes había exclamado Sonia.
No, lo que hasta este momento la ha
impedido arrojarse el canal es el temor de
cometer un pecado y el interés que tiene
por ellos.
Si aún no se ha vuelto loca,
pero ¿quién dice que no lo está?
¿Posee acaso todas sus facultades?
¿Razonaría una persona de juicio sano como ella
razona?
¿Se puede afrontar la propia perdición con esa
tranquilidad y sin prestar oídos a consejos o
advertencias?
¿Es un milagro lo que espera?
Sí, sin duda.
¿No son todos estos signos de enajenación mental?
Se detenía obstinadamente en esta idea.
Sonia loca.
Esta perspectiva le desagradaba menos que cualquiera otra,
y pensando en tales cosas, se puso a
examinar atentamente a la joven.
De pronto, le preguntó,
¿de modo que ruegas mucho a dios?
Ella callaba,
en pie, a su lado.
El joven esperaba una respuesta.
¿Qué sería de mí sin dios?
Dijo en voz baja, pero enérgica,
y dirigiendo a Rascólikoff una rápida mirada de
sus ojos brillantes,
le estrechó la mano con fuerza.
Vamos, pensó él, no me engañaba.
Pero ¿qué es lo que hace dios por
ti? Preguntó
deseoso de esclarecer por completo sus dudas.
Sonia permaneció silenciosa como si no hubiera podido
responder,
Se le dilataba el pecho con la emoción.
Calle usted, no me lo pregunte, no tiene
usted derecho,
exclamó mirándole con cólera.
Eso es, sí, eso es, pensó el joven.
Él lo hace todo,
murmuró Sonia rápidamente
bajando los ojos al suelo.
Ya está encontrada la explicación,
afirmó mentalmente Raskolnikov,
y miró a la joven con ávida curiosidad.
Experimentaba una sensación nueva, extraña,
casi dolorosa,
contemplando aquella carita pálida, angulosa,
delgada,
con aquellos ojos tan azules y tan dulces
que podían lanzar tales llamas y expresar una
expresión tan vehemente,
y aquel cuerpecito tembloroso de indignación y de
cólera,
todo aquello le parecía cada vez más extraño,
casi fantástico.
Está loca, está loca,
repetía para sí.
Había un libro sobre la cómoda.
Raskolnikov
habíase fijado en él varias veces durante sus
idas y venidas por la habitación.
Al fin lo tomó para examinarlo.
Era una traducción rusa del nuevo testamento.
¿Quién te ha dado esto?
Preguntó a Sonia desde el otro lado de
la habitación.
La joven, que no se había movido de
su sitio, avanzó un paso y dijo,
me lo han prestado.
¿Quién?
Isabel,
se lo pedí yo.
¿Isabel?
Es extraño,
pensó él.
Todo en casa de Sonia tomaba a sus
ojos un aspecto más extraordinario.
Se aproximó a la luz con el libro
y se puso a ojearlo.
¿En qué parte habla de Lázaro?
Preguntó bruscamente.
Sonia, con los ojos obstinadamente fijos en el
suelo, guardó silencio.
Se había separado un poco de la mesa.
¿Dónde está la resurrección de Lázaro? Búscame ese
pasaje, Sonia.
La joven miró con el rabillo del ojo
a su interlocutor.
No está ahí, está en el cuarto evangelio,
dijo secamente, sin moverse de su sitio.
Busca ese pasaje y léemelo,
dijo, y después se sentó,
apoyó los codos en la mesa y la
cabeza en la mano, y mirando de otra
vez con aire sombrío se dispuso a escuchar.
Sonia vaciló al pronto dudando aproximarse a la
mesa.
El extraño deseo manifestado por Raskolnikov
le parecía poco sincero.
Sin embargo, tomó el libro.
¿Acaso no lo ha leído usted nunca?
Preguntó mirando al joven de soslayo.
Sí, en mi niñez.
¿No lo ha ido usted en la iglesia?
Yo no voy a la iglesia. ¿Y tú?
¿Vas a menudo?
No,
balbució Sonia.
Raskolnikov
sonrió.
Comprendo.
Entonces, no asistirás mañana a las exequias de
tu padre.
Sí, la semana pasada estuve en la iglesia,
asistí a una misa de réquiem.
¿Por quién?
Por Isabel,
la mataron a hachazos.
Los nervios de Raskolnikov estaban cada vez más
irritados y la cabeza se le iba.
¿Tratabas a Isabel?
Sí,
era buena, venía a mi casa,
pero pocas veces porque no era libre.
Leíamos juntas y hablábamos,
ahora goza de la vista de dios.
Raskolnikov
se quedó pensativo.
¿Qué significaban las misteriosas confidencias
de 2 idiotas como Sonia e Isabel?
Aquí voy a volverme loco yo también,
en esta habitación se respira la locura,
pensó.
Lee,
gritó de repente con acento irritado.
Sonia seguía vacilando,
le latía con fuerza el corazón y parecía
que le daba miedo leer.
Raskolnikov miró con expresión casi dolorosa a la
pobre loca.
¿Qué le importa a usted si usted no
cree?
Murmuró con voz ahogada.
Quiero que leas,
insistió él.
Bien le leías a Isabel.
Sonia abrió el libro y buscó el pasaje.
Le temblaban las manos y las palabras se
le atravesaban en la garganta.
2 veces Sonia trató de leer y no
pudo articular la primera sílaba.
Un hombre llamado Lázaro de Betania estaba enfermo,
profirió al fin, haciendo un esfuerzo, pero de
repente, a la tercera palabra, su voz se
hizo sibilante y se rompió como una cuerda
demasiado tensa,
faltaba el aliento a su pecho oprimido.
Rasgónicov
se explicaba en parte la vacilación de Sonia
para obedecerle,
y a medida que comprendía mejor,
reclamaba más imperiosamente la lectura.
Comprendía cuánto costaba a la joven descubrirle,
en cierto modo, su interior.
Evidentemente,
no podía, sin embargo, resolverse a hacer aún
extraño la confidencia de los sentimientos que desde
su adolescencia quizá la habían sostenido,
que fueron sin duda su viático moral,
cuando entre un padre borracho y una madrastra
loca por la desgracia,
en medio de los niños hambrientos
no oía más que reproches y clamores injuriosos.
Veía todo esto,
pero veía también que, a pesar de su
repugnancia,
tenía gran deseo de leer, sobre todo para
él,
ocurriese lo que quisiera.
Los ojos de la joven y la agitación
que sentía se lo dieron a conocer a
Raskolnikov.
Por un violento esfuerzo sobre sí misma, Sonia
dominó el espasmo que le apretaba la garganta
y continuó leyendo el undécimo capítulo del evangelio
de San Juan, y llegó al versículo 19.
Muchos judíos habían venido a Marta y a
María a consolarlas de la muerte de su
hermano.
Entonces,
Marta, como oyó que Jesús venía, salió a
su encuentro, pero María se estuvo en casa,
y Marta dijo a Jesús,
señor, si hubieses estado aquí, no fuera muerto
mi hermano, mas yo sé ahora que todo
lo que pidieres de dios, te dará dios.
La joven hizo aquí una pausa para triunfar
de la emoción que hacía temblar de nuevo
su voz.
Dícele Jesús,
tu hermano resucitará.
Marta dijo, yo sé que resucitará en la
resurrección en el día postrero.
Dícele Jesús, yo soy la resurrección y la
vida, el que crea en mí, aunque esté
muerto, vivirá,
y todo aquel que vive y cree en
mí, no morirá eternamente.
¿Crees tú en esto?
Ella le dijo.
Aunque apenas podía respirar, Sonia levantó la voz
como si al leer las palabras de Marta
hiciese ella misma su profesión de fe.
Sí, señor, yo creo que tú eres el
Cristo, el hijo de dios que has venido
al mundo.
Sonia se interrumpió,
levantó los ojos hasta él, pero los bajó
enseguida y prosiguió la lectura.
Raskolnikov
escuchaba sin pestañear,
apoyado de codos sobre la mesa y mirando
de lado.
La joven continuó leyendo hasta el versículo 32.
Mas María, como vino donde estaba Jesús, viéndole,
derribóse a sus pies y le dijo, señor,
si tú hubieras estado aquí, no fuera muerto
mi hermano.
Jesús, entonces, como que la vio llorando y
que los judíos que habían venido con ella
lloraban también, se conmovió en espíritu y turbose,
y dijo, ¿dónde le pusisteis?
Ellos le respondieron,
señor, ven y verás.
Y lloró Jesús.
Y los judíos dijeron entonces,
mirad cómo le amaba.
Y algunos dijeron, no podía este, que abrió
los ojos al ciego, hacer que este no
muriese.
Rascónlikov se volvió hacia ella, y todo agitado
la miró.
Sí,
era efectivamente lo que él había pensado.
La joven estaba temblorosa y acometida de verdadera
fiebre.
Rascólikov
lo había previsto.
Sonia se aproximaba al milagroso relato, y se
apoderaba de ella un sentimiento de triunfo.
Su voz, fortalecida por la alegría,
tenía sonoridades metálicas.
Las líneas se confundían ante sus ojos ofuscados,
pero sabía de memoria este pasaje.
En el último versículo,
no podía este que abrió los ojos al
ciego,
Bajó la voz, dando un acento apasionado a
la duda, al reproche de aquellos judíos incrédulos
y ciegos que un minuto después iban, como
heridos del rayo, a caer de rodillas sollozando
y creyendo.
Y él, él que es también un ciego
incrédulo,
él también dentro de un instante
oirá,
creerá,
sí,
sí, enseguida, ahora mismo,
pensaba Sonia, agitada por esta alegre confianza.
Jesús, conmoviéndose otra vez en sí mismo, vino
al sepulcro, era una cueva la cual tenía
una piedra encima. Dice Jesús,
quitad la piedra, Marta, hermana del muerto, le
dice, señor,
y he de ya, que es de 4
días.
Sonia subrayó la palabra 4.
Jesús le respondió, ¿no te he dicho que
si crees verás la gloria de dios?
Entonces, quitaron la piedra de donde el muerto
había sido puesto, y Jesús, alzando los ojos
al cielo, dijo en voz alta,
padre mío, gracias te doy porque me has
oído. Yo sabía que siempre me oyes, mas
por causa de la compañía que está alrededor
lo dije, para que crean que me has
enviado.
Y habiendo dicho estas palabras, exclamó a gran
voz, Lázaro, ven fuera,
y el que había muerto salió.
Al leer estas líneas, Sonia temblaba como si
hubiese sido testigo del milagro,
con las manos atadas con vendas y el
rostro envuelto en un sudario.
Y dijo Jesús, desatadle
y dejadle ir.
Entonces,
muchos de los judíos que habían venido a
María y habían visto lo que Jesús acababa
de hacer, creyeron en él.
La joven no leyó más,
le hubiera sido imposible.
Cerró el libro y se levantó.
Esto es todo lo que se refiere a
la resurrección de Lázaro,
dijo en voz baja y nerviosa, sin volverse
a Raskolnikov.
Parecía que temiese encontrar su mirada,
su temor febril duraba todavía.
El cabo de vela, que estaba para consumirse,
alumbraba vagamente aquel cuartucho en que un asesino
y una mujer pública acababan de leer juntos
el santo libro.
De repente Raskolnikov
se levantó y se acercó a Sonia.
He venido para hablarte de una cosa,
dijo en alta voz, funciendo el entrecejo.
La joven levantó los ojos hasta él y
vio que su mirada, de una dureza particular,
expresaba una resolución feroz.
Hoy, prosiguió,
he renunciado a todo género de relaciones con
mi madre y con mi hermana,
ya no volveré más a mi casa. La
ruptura entre los míos y yo está ya
consumada.
¿Por qué?
Preguntó asombrada Sonia.
Su encuentro poco antes con Pulkery Aleksándrovna y
Dunia le había dejado una impresión extraordinaria,
aunque oscura para ella.
Al oír la noticia de que el joven
había roto con su familia sintió una especie
de terror.
Ahora no tengo en el mundo más que
a ti, respondió él.
Partamos juntos,
he venido a proponértelo,
tú y yo seremos malditos,
partamos juntos.
Le relampagueaban
los ojos.
Parece que está loco,
pensó a su ex Sonia.
¿A dónde iremos?
Preguntó espantada e involuntariamente se interrumpió.
¿Cómo he de saberlo? Únicamente sé que el
camino y el fin de él son los
mismos para ti y para mí, de eso
estoy seguro.
Sonia le miró sin comprender.
Una sola idea se desprendía claramente para ella
de las palabras de Raskolnikov,
que era inmensamente desgraciado.
Nadie te comprenderá si tú le hablas, prosiguió
él, pero yo te he comprendido.
Tú me eres necesaria,
por eso he venido.
No comprendo,
balbució Sonia.
Ya comprenderás más tarde.
¿Acaso tú no has procedido como yo? Tú
también estás por encima de la regla.
Has tenido ese valor, has alzado la mano
sobre ti, has destruido una vida, la tuya.
Hubieras podido vivir para un espíritu,
para la razón, y acabarás en el mercado
del heno,
pero tú no podrás soportarlo,
y si te quedas sola perderás la razón
y yo también la perderé.
Ahora ya no estás como loca.
Es preciso, pues, que marchemos juntos, que sigamos
el mismo camino,
partamos.
¿Por qué, por qué dice usted eso?
Repuso Sonia extrañamente turbada por tal lenguaje.
¿Por qué?
Porque tú no puedes quedarte aquí.
Es menester razonar seriamente y ver las cosas
bajo su verdadero aspecto,
en vez de llorar como un niño y
de confiar todo a dios.
¿Qué ocurrirá, te pregunto yo ahora, si mañana
se te conduce al hospital?
Catalina Ivanovna,
casi loca y tísica, morirá pronto.
¿Qué será de sus hijos?
La perdición de Polletsca.
¿No es cosa segura?
¿Qué hacer, pues? ¿Qué hacer?
Repitió llorando Sonia y retorciéndose las manos.
¿Qué hacer?
Hay que elevar el ancla de una vez
para ir adelante, ocurra lo que quiera. ¿No
comprendes?
Más tarde comprenderás.
La libertad y el poder, pero sobre todo
el poder, reinan sobre todas las criaturas temblorosas,
sobre todo el hormiguero.
He ahí el objeto,
acuérdate de esto, ese es el testamento que
te dejo.
Quizá te hablo por última vez,
si no vengo mañana lo sabrás todo,
y entonces acuérdate de lo que te digo.
Más tarde, dentro de algunos años, con la
experiencia de la vida comprenderás acaso lo que
significan mis palabras.
Si vengo mañana te diré quién es el
que ha matado a Isabel.
Pero
¿es que usted sabe quién la ha matado?
Preguntó la joven helada de espanto.
Lo sé y lo diré,
pero a ti, a ti sola,
te he elegido.
No vendré a pedirte perdón, sino simplemente a
decírtelo.
Hace mucho tiempo que te he elegido,
desde el momento que tu padre me habló
de ti, viviendo aún Isabel, se me ocurrió
esta idea.
Adiós,
no me des la mano.
Hasta mañana.
Rascónicov
salió dejando a Sonia la impresión de que
estaba loco,
pero ella estaba también como loca y se
daba cuenta de su estado,
se le iba la cabeza.
Señor, ¿cómo sabe quién ha matado a Isabel?
¿Qué significan sus palabras?
Qué extraño es.
Sin embargo, no tuvo la menor sospecha de
la verdad.
Oh, debe ser inmensamente desgraciado,
se ha separado de su madre y de
su hermana.
¿Por qué?
¿Qué ha podido pasarle?
¿Cuáles son sus intenciones?
¿Qué es lo que me ha dicho?
Me ha besado el pie diciéndome,
sí,
de ese modo se ha expresado
que no podía vivir sin mí. Oh, señor.
Detrás de la puerta que permanecía siempre cerrada
había una habitación sin ocupar,
desde hacía largo tiempo que pertenecía a la
casa de Gertrudis
Karlovna Reslich.
Esta habitación se alquilaba, como lo indicaban un
rótulo colocado en el exterior de la puerta
grande y los albaranes colocados en las ventanas
que daban al canal.
Sonya sabía que no vivía nadie allí,
pero durante toda la escena precedente,
el señor Esvidrigaílov,
oculto detrás de la puerta, no había perdido
sílaba de la conversación.
Cuando Raskolnikov
hubo salido,
el inquilino de la señora Réslich
reflexionó un momento.
Después,
volvió a entrar sin ruido en su habitación
que estaba contigua a la pieza des alquilada.
Tomó una silla y fue a colocarla junto
a la puerta.
Lo que acababa de oír le interesaba en
el más alto grado.
Así es que llevaba aquella silla para poder
escuchar la conversación prometida para el día siguiente,
sin verse obligado a permanecer de pie durante
una hora por lo menos.